here are the stories that were covering
narito ang mga kwento na sumasaklaw
in the category 5 dot TV newsroom for
sa kategorya 5 dot TV newsroom para
the first time BBC News published a news
sa unang pagkakataon ay naglathala ng balita ang BBC News
story for every constituency that
kwento para sa bawat nasasakupan na
declared election results overnight all
magdeklara ng mga resulta ng halalan sa buong magdamag
written by a computer a Russian police
isinulat ng isang computer ng isang pulis sa Russia
raid on engine X's Moscow office last
pag-raid sa tanggapan ng engine X sa Moscow
Thursday has raised concerns among users
Ang Huwebes ay nagtaas ng mga alalahanin sa mga gumagamit
of the popular web and proxy server
ng tanyag na web at proxy server
software Linux has destroyed every
sinira ng software ng Linux ang bawat
competing OS in the supercomputer market
nakikipagkumpitensya OS sa merkado ng superkomputer
taking a 100% share of the top 500 and
pagkuha ng isang 100% na bahagi ng nangungunang 500 at
remember when the owner of crypto
tandaan kung kailan ang may-ari ng crypto
currency exchange quadriga CX passed
ipinapasa ang palitan ng pera quadriga CX
away taking hundreds of millions in
lumayo ng daan-daang milyun-milyon
customer crypto to the grave with him
customer crypto sa libingan kasama niya
well now investors are beginning to
well ngayon ang mga namumuhunan ay nagsisimula na
wonder if he actually died or if he just
magtaka kung siya ay talagang namatay o kung siya lang
took the money and ran
kinuha ang pera at tumakbo
stick around the full details are coming
dumikit sa buong buong detalye ay darating
up later in the show this is the
hanggang mamaya sa palabas na ito ay ang
category 5 dot TV newsroom covering the
kategorya 5 dot TV newsroom na sumasaklaw sa
week's top tech stories with a slight
mga nangungunang tech na kuwento sa linggong may isang bahagyang
Linux bias
Bias bias
I'm not
hindi ako
Furguson filling in this week for sasha
Ang pagpuno ng Furguson sa linggong ito para sa sasha
Rickman some quick honorable mentions
Rickman ilang mabilis na kagalang-galang na nabanggit
well HP is fighting a very real
mahusay na HP ay nakikipaglaban sa isang tunay tunay
environmental problem by building their
problema sa kapaligiran sa pamamagitan ng pagbuo ng kanilang
laptops out of ocean bound plastics in
laptop sa labas ng karagatan na plastik na plastik
September HP introduced their elite
Setyembre HP ipinakilala ang kanilang mga piling tao
dragonfly notebook the world's lightest
ang dragonfly notebook sa buong mundo
compact business convertible and get
compact na mapapalitan ang negosyo at makakuha
this the world's first notebook made
ito ang unang notebook ng mundo na ginawa
with ocean bound plastic HP II also
na may karagatang plastik na may HP II din
announced its commitment to include
inihayag ang kanyang pangako na isama
ocean bound plastic materials in all of
karagatan na may plastik na materyales sa lahat ng
its new HP elite and pro desktop and
ang bagong HP piling tao at pro desktop at
notebook computers launching in 2020
naglulunsad ang mga computer sa notebook noong 2020
this move reflects HP's commitment to
ang kilos na ito ay sumasalamin sa pangako ng HP na
addressing the growing challenge of
pagtugon sa lumalaking hamon ng
ocean plastics to date HP has sourced
karagatan plastik hanggang ngayon HP ay sourced
more than 1 million pounds of ocean
higit sa 1 milyong pounds ng karagatan
bound plastics that's the equivalent of
nakatali plastik na iyon ay katumbas ng
more than 35 million plastic bottles
higit sa 35 milyong mga bote ng plastik
they've been using it in their ink
ginamit na nila ito sa kanilang tinta
cartridges HP Elite Display e27 3d
cartridges HP Elite Display e27 3d
monitors and now the HP elite dragonfly
sinusubaybayan at ngayon ang HP elite dragonfly
a new high-end Linux laptop has launched
isang bagong high-end na Linux laptop ay inilunsad
that is more powerful than a MacBook Pro
iyon ay mas malakas kaysa sa isang MacBook Pro
and it could even be more powerful than
at maaari itong maging mas malakas kaysa sa
system76 s or X Pro it's called the
system76 s o X Pro ito ay tinatawag na
Kubuntu focus and is a joint effort
Ang Kubuntu na pokus at isang pinagsamang pagsisikap
between the Kubuntu Council tuxedo
sa pagitan ng Kubuntu Council tuxedo
computers and mind share management the
computer at pamamahagi ng pamamahala ng isip ang
target audience for the Kubuntu focus is
target na madla para sa Kubuntu focus ay
users who find the MacBook Pro too
mga gumagamit na nakakahanap din ng MacBook Pro
limiting in power and compatibility with
naglilimita sa kapangyarihan at pagiging tugma sa
Linux but looking at the specs it looks
Linux ngunit tinitingnan ang mga panukala na nakikita nito
like a dreamy system for Linux power
tulad ng isang mapangarapin na sistema para sa kapangyarihan ng Linux
users gamers content creators and
mga tagagawa ng manlalaro ng nilalaman ng manlalaro at
developers as well this isn't a laptop
mga developer pati na rin ito ay hindi isang laptop
designed for from the ground up however
dinisenyo para sa mula sa lupa pa rin
the Kubuntu focus takes roughly the same
ang pokus ng Kubuntu ay tumatagal ng halos pareho
approach as system76 does by taking a
diskarte tulad ng ginagawa ng system76 sa pamamagitan ng pagkuha ng a
stock cleveo unit and adapting it for
stock cleveo unit at iakma ito para sa
Linux this one is specifically tuned for
Ang Linux na ito ay partikular na inilahad para sa
battery life and an optimal Nvidia KDE
buhay ng baterya at isang pinakamainam na Nvidia KDE
experience out of the box now quick
karanasan sa labas ng kahon ngayon mabilis
specs look like this a core i7 9750 h
ganito ang hitsura ng isang pangunahing i7 9750 h
4.5 gigahertz turbo processor keep in
4.5 panatilihin ang gigahertz turbo processor
mind this is a lot
isip na ito ay marami
top gtx 2060 GPU with six gigabits of
nangungunang gtx 2060 GPU na may anim na gigabits ng
onboard
onboard
gigabytes of onboard ram 32 gigabytes of
gigabytes ng onboard ram 32 gigabytes ng
system ram one terabyte nvme storage and
system ram isa terabyte nvme imbakan at
a 16.1 1080p full HD IPS display with a
isang 16.1 1080p buong HD IPS display na may
matte finish all this will come in for
matte makatapos ang lahat ng ito ay papasok para sa
less than the price of a macbook pro
mas mababa sa presyo ng isang macbook pro
with the estimated sale price at about
sa tinantyang presyo ng pagbebenta sa tungkol sa
2400 dollars now let's get into the top
2400 dolyar ngayon ay pumasok tayo sa tuktok
stories that were following this week in
mga kwento na sumusunod sa linggong ito
what the BBC says is their biggest test
ang sinasabi ng BBC ay ang kanilang pinakamalaking pagsubok
of machine-generated journalism so far
ng journalism na nabuo ng makina hanggang ngayon
BBC news published a news story for
Ang balita sa BBC ay naglathala ng isang balita sa balita
every constituency that declared
bawat nasasakupan na idineklara
election results overnight all written
ang mga resulta ng halalan sa magdamag lahat nakasulat
by a computer each of nearly 700
sa pamamagitan ng isang computer bawat isa sa halos 700
articles most in english but 40 of them
most article sa english pero 40 sa kanila
in Welsh was checked by a human editor
sa Welsh ay nasuri ng isang editor ng tao
before publication now the head of the
bago ilathala ngayon ang pinuno ng
project said that the tech was designed
proyekto sinabi na ang tech ay dinisenyo
to enhance the service provided not to
upang mapahusay ang serbisyong ibinigay na hindi
replace human reporters Robert McKenzie
palitan ang mga mamamahayag ng tao na si Robert McKenzie
editor of BBC News labs says this is
editor ng mga lab ng BBC News na ito ay
about doing journalism that we cannot do
tungkol sa paggawa ng pamamahayag na hindi natin magagawa
with human beings at the moment using
kasama ng tao sa sandaling ginagamit
machine assistance they were able to
tulong ng makina ay nagawa nila
generate a story for every single
makabuo ng isang kwento para sa bawat solong
constituency that declared during last
nasasakupan na idineklara noong huli
week's general election now which they
linggong pangkalahatang halalan ngayon kung alin sila
say would not have been even possible
sabihin hindi sana kahit na posible
with human reporters several news
sa mga mamamahayag ng tao ng maraming mga balita
organizations are testing automated
ang mga organisasyon ay sumusubok sa awtomatiko
journalism as a way of covering
journalism bilang isang paraan ng takip
data-driven stories more efficiently the
mga kwentong hinihimok ng data nang mas mahusay
technology can quickly produce stories
mabilis na makagawa ng teknolohiya ang teknolohiya
focused on numbers such as say football
nakatuon sa mga bilang tulad ng sinasabi ng football
football scores company financial
pinansiyal na marka ng kumpanya ng football
reports and general election results
mga ulat at mga resulta ng pangkalahatang halalan
obviously now mr. McKenzie said that the
malinaw naman ngayon mr. Sinabi ni McKenzie na
articles reflected BBC style because the
mga artikulo ay sumasalamin sa estilo ng BBC dahil ang
choice of phrases could in fact be
ang pagpili ng mga parirala ay maaaring maging
programmed in advance by BBC writers he
na-program nang maaga ng mga manunulat ng BBC siya
said quote as a journalist you try to
sabi ng quote bilang isang mamamahayag na sinubukan mo
think of every conceivable permutation
isipin ang bawat naiisip na permutasyon
of a story in advance
ng isang kuwento nang maaga
then you write a template now the
pagkatapos ay sumulat ka ng isang template ngayon ang
machine selects particular phrases or
pinipili ng makina ang mga partikular na parirala o
particular words in response to precise
mga partikular na salita bilang tugon sa tumpak
pieces of data so you can write
mga piraso ng data upang maaari kang magsulat
everything if you want to in house style
lahat kung gusto mo sa istilo ng bahay
he says he goes on to clarify this
sabi niya nagpapatuloy ito upang linawin ito
clearly only works on stories that are
malinaw na gumagana lamang sa mga kwento na
grounded in data it is not a technology
grounded sa data hindi ito isang teknolohiya
that allows you to do any kind of
na nagbibigay-daan sa iyo upang gumawa ng anumang uri ng
analysis how interesting is that
pag-aralan kung paano kawili-wili iyon
so it makes sense I love that things can
kaya't naiisip kong mahal ko ang mga bagay na makakaya
be aggregated and then put into language
ay pinagsama-sama at pagkatapos ay ilagay sa wika
that we can understand and read and and
na maaari nating maunawaan at mabasa at at
it's been happening for years but now
ito ay nangyayari sa maraming taon ngunit ngayon
it's actually happening in in news
nangyayari talaga ito sa balita
source as well and it's not really I
mapagkukunan pati na rin at hindi talaga ako
mean you could say that hey this is a as
ibig sabihin maaari mong sabihin na hey ito ay isang bilang
some people may have a an issue with
ang ilang mga tao ay maaaring magkaroon ng isang isyu sa
automation AI writing the news but this
automation AI pagsulat ng balita ngunit ito
is data this is like stuff that in the
ay ang data na ito ay tulad ng mga bagay na nasa
middle of the night cryptocurrency
gitna ng gabi ng cryptocurrency
numbers are changing and so report could
ang mga numero ay nagbabago at sa gayon ang ulat
be generated in something other than
nabuo sa ibang bagay
just a list of numbers no it can be put
listahan lamang ng mga numero na hindi mailalagay
into language that we can understand and
sa wika na maiintindihan natin at
appreciate and and read at our
pahalagahan at basahin sa aming
convenience so I think it can be a
kaginhawaan kaya sa tingin ko maaari itong maging isang
really good thing and I do appreciate
talagang magandang bagay at pinahahalagahan ko
that the BBC is saying that this is
na sinasabi ng BBC na ito ay
something that is meant to augment their
isang bagay na nilalayong dagdagan ang kanilang
current reporting so it's not something
kasalukuyang pag-uulat kaya hindi ito isang bagay
that's going to put people out of work
iyon ay upang palayasin ang mga tao sa trabaho
no it's something that's going to give
walang bagay na ibibigay
them additional content that they don't
ang mga ito ng karagdagang nilalaman na hindi nila
have to actually sit down and write they
kailangang umupo at isulat ang mga ito
can just proofread it and make sure it's
maaari lamang proofread ito at tiyakin na ito
good and then push the a okay go what do
mabuti at pagkatapos ay itulak ang isang okay pumunta kung ano ang gawin
you think let us know your comments
sa palagay mo ipaalam sa amin ang iyong mga puna
below
sa ibaba
a Russian police raid on engine X's
sumalakay ang isang pulis na Ruso sa engine X's
Moscow office last Thursday has raised
Ang tanggapan ng Moscow noong Huwebes ay nagtaas
concerns among users of the popular web
mga alalahanin sa mga gumagamit ng tanyag na web
and proxy server software several
at proxy server software ng marami
employees including chief developer Igor
mga empleyado kasama ang punong developer na si Igor
C oz c of the
C oz c ng
know what to say Igor and co-founder
alam kung ano ang sasabihin ni Igor at co-founder
Maksim I'm just gonna leave it at that
Maksim aalis na lang ako dito
they were interviewed by police over a
nakapanayam sila ng mga pulis sa isang
criminal copyright infringement
paglabag sa copyright ng copyright
complaints now get this the raid arrived
mga reklamo ngayon makuha ang pag-atake
a week after Russian search engine and
isang linggo pagkatapos ng search engine ng Russia at
Internet firm Rambler they who was the
Internet firm Rambler sila na ang
former employer of one of those after
dating tagapag-empleyo ng isa sa mga pagkatapos nito
mentioned they claimed full ownership of
nabanggit na inaangkin nila ang buong pagmamay-ari ng
the engine X code in addition Rambler
ang engine X code bilang karagdagan Rambler
Internet Holdings is requesting the
Humihiling ang Internet Holdings ng
equivalent of about eight hundred and
katumbas ng tungkol sa walong daan at
ten thousand US dollars engine acts a
sampung libong US dolyar ang kumilos ng a
firm created in 2011 to provide support
firm na nilikha noong 2011 upang magbigay ng suporta
for users of the open-source web server
para sa mga gumagamit ng open-source web server
software of the same name was bought by
Ang software ng parehong pangalan ay binili ng
US firm f5 networks for six hundred and
Mga network ng firm ng f5 ng US para sa anim na daang at
seventy million dollars back in March
pitumpung milyong dolyar bumalik noong Marso
engine X was first released as far as
Ang engine X ay unang inilabas hanggang sa
the software goes in 2004 around a third
ang software napupunta sa 2004 sa paligid ng isang third
of the web's servers in the world use
ng mga web server sa paggamit ng mundo
engine X often as a load balancer
ang engine X madalas bilang isang load balancer
even if Rambler can prove their case
kahit na maaaring patunayan ni Rambler ang kanilang kaso
against engine ax f5 wants to calm fears
laban sa engine ax f5 nais na huminahon takot
about future support and product
tungkol sa suporta sa hinaharap at produkto
development by reminding its users that
pag-unlad sa pamamagitan ng paalala sa mga gumagamit nito
master software builds of its
bumubuo ang master software nito
open-source software are stored outside
ang open-source software ay naka-imbak sa labas
of Russia how scary is that so if what
ng Russia kung paano nakakatakot iyon kaya kung ano
they're saying is true so the claim is
totoo ang sinasabi nila kaya ang paghahabol ay
that this guy worked at Rambler and
na ang taong ito ay nagtrabaho sa Rambler at
while he was working there presumably on
habang siya ay nagtatrabaho doon siguro
company time was developing engine X and
oras ng kumpanya ay bumubuo ng engine X at
so now they're saying hey that's our
kaya ngayon sinasabi nilang hey na yun kami
software he was on company time that's a
software na siya ay nasa oras ng kumpanya na a
scary thing and and what does that mean
nakakatakot na bagay at kung ano ang ibig sabihin
for for the like the world of open
para sa mga katulad ng mundo ng bukas
source because engine X is huge the like
mapagkukunan dahil ang engine X ay napakalaking katulad
in the top three like Apaches in there I
sa nangungunang tatlong tulad ng Apache doon doon ako
don't know who the number two is can't
hindi alam kung sino ang numero ng dalawa ay hindi maaaring
be I is that just be wrong but we'll
maging ako lang ang mali ngunit tayo
just say nginx is in the top three
sabihin lang nginx ay nasa top three
interesting thing about Rambler is that
kagiliw-giliw na bagay tungkol sa Rambler ay iyon
it seems like they are going after a lot
parang may pupuntahan silang maraming
of individuals and companies right now I
ng mga indibidwal at kumpanya ngayon ako
don't know if their legal department has
hindi alam kung ang kanilang ligal na kagawaran ay mayroon
changed or if they've just said hey
nagbago o kung sinabi lang nila
let's look at ways to bring income out
tingnan natin ang mga paraan upang mailabas ang kita
of other things like they're suing
ng iba pang mga bagay tulad ng kanilang pag-demanda
twitch right now so twitch the online
twitch ngayon kaya i-twit ang online
gaming community that the broadcast
gaming komunidad na ang broadcast
video used to be justin.tv Rambler is
video na ginamit upang maging justin.tv Rambler ay
suing them because of users using the
suing sa kanila dahil sa mga gumagamit na gumagamit ng
twitch service to rebroadcast football
twitch service sa rebroadcast football
games and things like that
mga laro at mga bagay na tulad nito
illegally well twitch says it's not
iligal na rin twitch sabi ni hindi
really our fault like we offer the
talagang kasalanan namin tulad ng inaalok namin ang
platform we have the policies in place
platform mayroon kaming mga patakaran sa lugar
that say you're not allowed to do that
sabihin na hindi ka pinapayagan na gawin iyon
if someone does though it's not like we
kung may ginagawa kahit na hindi katulad namin
have people policing it if we knew about
may mga taong policing ito kung alam natin ang tungkol sa
it if you had have come to us if Rambler
kung napunta ka sa amin kung si Rambler
had have come to us we would have shut
ay dumating na sa amin ay magsara na kami
it down so in retro as retroactively as
ito down kaya sa retro bilang retroactively bilang
this is to try to sue us over this like
ito ay upang subukin tayo sa ganito
they're trying to - they're actually
sinusubukan nila - sila talaga
trying to have twitch blocked in Russia
sinusubukan na i-block ang twitch sa Russia
like they're doing all kinds of stuff in
tulad ng ginagawa nila ang lahat ng mga uri ng bagay
here nginx the one of the top three web
dito nginx ang isa sa nangungunang tatlong web
server software's in the world and it's
server ng server sa mundo at ito ay
open source software is under attack
ang open source software ay nasa ilalim ng pag-atake
severely raid it and and who knows
malubhang salakayin ito at at kung sino ang nakakaalam
what's gonna happen next so we're gonna
ano ang susunod na mangyayari upang magustuhan natin
keep eyes on that and find out over the
pagmasdan iyon at alamin ang
course of the next couple of weeks what
kurso ng susunod na ilang linggo kung ano
is going to be happening with nginx now
ay nangyayari sa nginx ngayon
we've got to take a really quick break
kailangan naming gumawa ng isang mabilis na pahinga
the crypto corner and more of this
ang sulok ng crypto at marami pa rito
week's top tech stories are gonna be
mga nangungunang mga kuwento sa linggong tech ay magiging
coming right up so don't go anywhere
darating kaagad kaya't huwag pumunta kahit saan
[Music]
[Music]
welcome back to the critic on this week
maligayang pagdating sa pintas sa linggong ito
has been brutal market cat went down
ay naging brutal na market cat ay bumaba
from 200 billion to now around hundred
mula 200 bilyon hanggang ngayon sa paligid ng daan
seventy five billion become dropped
pitumpu't limang bilyon ang bumagsak
around ten percent other coins dropped
halos sampung porsyento ng iba pang mga barya ang bumaba
fifteen sixteen percent it's been hard
labinlimang labing anim na porsyento ito ay mahirap
some of you will be celebrating some of
ang ilan sa iyo ay magdiriwang ng ilan sa
you will be sad those that are
malulungkot ka sa mga iyon
celebrating see the opportunity to buy
pagdiriwang makita ang pagkakataon na bumili
more of their coins and those they are
higit pa sa kanilang mga barya at ang mga ito
sad of thinking of leaving this
malungkot sa pag-iisip na iwanan ito
community now what advice can I give you
pamayanan ngayon kung anong payo ang maibibigay ko sa iyo
here because I've been through this too
dito dahil napagdaanan ko rin ito
many times then my advice is very simple
maraming beses pagkatapos ay ang aking payo ay napaka-simple
is when you form your opinion just
ay kapag binubuo mo ang iyong opinyon lamang
listen to a group of people so don't
makinig sa isang pangkat ng mga tao kaya huwag
listen to one single person listen to a
pakinggan ang isang solong tao makinig sa a
group of people and from your opinion
pangkat ng mga tao at mula sa iyong opinyon
that way and why because this will this
sa ganoong paraan at bakit dahil ganito
this industry is not regulated so very
ang industriya na ito ay hindi kinokontrol
it's an international market and
ito ay isang internasyonal na merkado at
therefore there are many experts
samakatuwid maraming mga eksperto
everybody can be an expert here and the
lahat ay maaaring maging dalubhasa dito at ang
traditional industry like stocks for
tradisyonal na industriya tulad ng mga stock para sa
examples there are experts that only do
halimbawa mayroong mga dalubhasa na ginagawa lamang
for example forecasting 24 hours a day
halimbawa ng pagtataya ng 24 na oras sa isang araw
seven days a week it's a local thing its
pitong araw sa isang linggo ito ay isang lokal na bagay nito
regulated not the crypto industry so be
hindi kinokontrol hindi ang industriya ng crypto
careful take your decisions very
maingat na gawin ang iyong mga pagpapasya
carefully and as I recommend listened to
maingat at bilang pinapayo kong nakinig
a multitude of experts not to only one
isang maraming mga eksperto hindi lamang sa isa
person so what else has happened this
tao kaya ano pa ang nangyari dito
week one thing Mongolia they are now
isang linggo ang isang bagay na Mongolia sila ngayon
implementing the possibility to purchase
pagpapatupad ng posibilidad na bumili
or to pay the taxi fare with the stable
o upang mabayaran ang pamasahe sa taksi kasama ang kuwadra
client which is great I mean on an
client na kung saan ay mahusay na ibig sabihin ko sa isang
international basis it's small but it's
international basis ito ay maliit ngunit ito ay
great news for industry then the
mahusay na balita para sa industriya noon
European Central Bank Christine Lagarde
European Central Bank Christine Lagarde
started talking in a press conference
nagsimula nang makipag-usap sa isang kumperensya ng pindutin
about the future of of cryptocurrencies
tungkol sa kinabukasan ng mga cryptocurrencies
within the ECB and they're building a
sa loob ng ECB at nagtatayo sila ng a
task force which goes in line with what
task force na naaayon sa kung ano
Italy is doing and Sweden is doing and
Ginagawa ang Italya at ginagawa ng Sweden at
defray Nia is
defray Nia ay
issuing cryptic collectables so all good
pag-iisyu ng mga nagtitipon ng misteryo kaya lahat ng mabuti
news around that area something that I
balita sa paligid ng lugar na iyon ng isang bagay na ako
found interesting is also a ripple now
natagpuan kawili-wiling din ang isang ripple ngayon
has over 450 employees so it's a
ay may higit sa 450 mga empleyado kaya ito ay isang
substantial size I thought that was
malaking sukat na naisip ko na
worth mentioning and last but not least
nagkakahalaga ng pagbanggit at huling ngunit hindi bababa sa
in the case of quadriga the lawyers are
sa kaso ng quadriga ang mga abogado ay
now pushing towards physical evidence
ngayon nagtutulak patungo sa pisikal na katibayan
that the owner has passed away so that's
na ang may-ari ay lumipas kaya ganyan
going to be interesting and in this
pagpunta sa maging kawili-wili at sa ito
channel we're going to continue
channel kami ay magpapatuloy
reporting about that what's the subject
pag-uulat tungkol sa kung ano ang paksa
of the week subject of the week is going
ng paksa ng linggo ng linggo ay pupunta
to be mining there is one website which
upang maging pagmimina mayroong isang website na
is called what to line.com
ay tinatawag na kung ano sa line.com
where you can calculate or how much
kung saan maaari mong kalkulahin o kung magkano
profit you're going to make if you
kita na gagawin mo kung ikaw
select one or the other coin and you
pumili ng isa o sa iba pang barya at ikaw
start mining that coin I do recommend
simulan ang pagmimina ng barya na inirerekumenda ko
that you try to mine something just
na subukan mong minahan ng isang bagay lamang
select any coin use your raspberry pi
pumili ng anumang barya gamitin ang iyong raspberry pi
for this year it's a great experience
para sa taong ito ito ay isang mahusay na karanasan
you learn a lot about how to how this
marami kang natutunan tungkol sa kung paano ito
how crypto currency or blockchain
paano ang pera sa crypto o blockchain
technology really works and if you'd
gumagana talaga ang teknolohiya at kung gusto mo
selected carefully yours will make some
napili nang maingat ang iyong gagawin
money I don't focus on the real big ones
pera hindi ko nakatuon sa totoong malaki
that you theorem or Bitcoin because for
na theorem ka o Bitcoin dahil para sa
my point of view that you don't have any
ang punto ng aking pananaw na wala kang anumang
chance you don't learn a lot take those
pagkakataon na hindi mo natutunan ng maraming gawin ang mga iyon
that are really small and that support
iyon ay talagang maliit at ang suporta na iyon
for example raspberry pi or CPU and you
halimbawa raspberry pi o CPU at ikaw
will learn a lot so it's just because
maraming matututunan kaya ito ay dahil lamang
we're technology focused here it's
kami ay nakatuon sa teknolohiya dito
something that I do recommend and that's
isang bagay na inirerekumenda ko at iyon
for me so I wish you a great week and
para sa akin kaya nais ko sa iyo ng isang mahusay na linggo at
I'm looking for I am looking forward to
Hinahanap ko ang hinahanap ko
see you soon thank you for watching
makita ka agad salamat sa panonood
thank you Robert just a reminder to our
salamat Robert isang paalala lamang sa aming
community that we're not giving
pamayanan na hindi namin ibinibigay
financial advice here we're just sharing
payo sa pinansyal dito lamang kami ay nagbabahagi
what's happening in the cryptocurrency
kung ano ang nangyayari sa cryptocurrency
market it's clear that Linux is ruling
merkado malinaw na ang Linux ay namumuno
the world of supercomputers as the
ang mundo ng mga supercomputers bilang ang
latest from top 500 reports that Linux
pinakabagong mula sa nangungunang 500 ulat na ang Linux
is now the operating system of choice on
ngayon ang operating system na pinili
all of the fastest 500 supercomputers in
ang lahat ng pinakamabilis na 500 supercomputers sa
the world top 500 is an independent
ang mundo nangungunang 500 ay isang independiyenteng
project that was launched in 1993 to
proyekto na inilunsad noong 1993 hanggang
Mark's supercomputers it publishes the
Supercomputers ni Mark na nai-publish nito ang
details of the top 500 fastest
mga detalye ng pinakamataas na 500 pinakamabilis
supercomputers known to them twice per
mga supercomputer na kilala sa kanila ng dalawang beses bawat
year on their website you can filter the
taon sa kanilang website maaari mong i-filter ang
list based on various criteria such as
listahan batay sa iba't ibang pamantayan tulad ng
country operating system vendor and so
vendor ng operating system ng bansa at iba pa
on now 20 years back most of the
sa ngayon 20 taon bumalik sa karamihan ng
supercomputers in the world ran the
mga supercomputers sa mundo ang nagpatakbo ng
closed source UNIX operating system but
saradong pinagmulan ng UNIX operating system ngunit
eventually Linux took the lead and
kalaunan ang nanguna sa Linux at
became the preferred choice
naging piniling pagpipilian
supercomputers are specific devices
ang mga supercomputer ay mga tiyak na aparato
built for specific purposes this
itinayo para sa mga tiyak na layunin na ito
requires a custom operating system
ay nangangailangan ng isang pasadyang operating system
optimized for those specific needs so
na-optimize para sa mga tiyak na pangangailangan sa gayon
the fact that Linux is open source and
ang katotohanan na ang Linux ay bukas na mapagkukunan at
easily modified to suit the individual
madaling nabago upang umangkop sa indibidwal
supercomputer needs is likely why it's
Ang mga supercomputer na pangangailangan ay malamang kung bakit ito
the only choice out of the top 10
ang tanging pagpipilian sa tuktok 10
fastest supercomputers in the world USA
pinakamabilis na supercomputers sa mundo USA
has five China has two while Japan
ay may limang Tsina ay may dalawang habang ang Japan
Germany and Switzerland have Switzerland
Ang Alemanya at Switzerland ay mayroong Switzerland
pardon me have one each no surprise I
patawarin mo ako sa bawat isa walang sorpresa ako
feel like I feel like Windows used to be
pakiramdam ko parang Windows dati pa
on that list it totally makes sense
sa listahan na ito ay lubos na may katuturan
though that open source is like
kahit na ang bukas na mapagkukunan na iyon ay tulad
absolutely I've never really given that
talagang hindi ko talaga naibigay iyon
much thought but the fact that say
maraming naisip ngunit ang katotohanan na sinasabi
Windows server operating system is a
Ang operating system ng Windows server ay isang
closed source OS as is Mac OS well it
sarado na mapagkukunan ng OS bilang Mac OS na rin ito
makes sense that I would as a developer
may katuturan na gusto ko bilang isang developer
as a creator of a supercomputer I'd want
bilang isang tagalikha ng isang superkomputer na gusto ko
something that I can customize and of
isang bagay na maaari kong ipasadya at
course they're going there for the
syempre pupunta sila doon para sa
fastest they want the best speeds and
pinakamabilis na nais nila ang pinakamahusay na bilis at
how do we get to be the fastest custom
paano tayo magiging pinakamabilis na pasadya
compiled software it has to be compiled
pinagsama software na ito ay naipon
on that architecture on that hardware
sa arkitektura na iyon sa hardware
that's what's so cool about Linux I mean
yan ang sobrang cool ng ibig kong sabihin sa Linux
that's what's so appealing about say Gen
yan ang nakakaintindi sa sinasabi ni Gen
2 or even our clinics in the world of
2 o maging ang aming mga klinika sa mundo ng
Linux for power users because you can
Linux para sa mga gumagamit ng kapangyarihan dahil maaari mo
compile the entire operating system on
isama ang buong operating system sa
the specific hardware that you're going
ang tiyak na hardware na pupuntahan mo
to be running it on so you're gonna get
upang patakbuhin ito upang makakuha ka
the the absolutely optimal speed out of
ang ganap na pinakamainam na bilis ng labas ng
that system presumably because it's
ang system na iyon siguro
going to become
pagpunta sa maging
specifically for the architecture and
partikular para sa arkitektura at
hardware that you have that's cool 100%
hardware na mayroon kang cool na 100%
100% yes
100% oo
in late January the wife of crypto
sa huling bahagi ng Enero ang asawa ng crypto
currency exchange founder testified that
Ang tagapagtatag ng palitan ng pera ay nagpatotoo na
her husband inadvertently took at least
hindi sinasadya kinuha ng kanyang asawa ang hindi bababa sa
a hundred and thirty seven million
isang daan at tatlumpu't pitong milyon
dollars of customer assets to the grave
dolyar ng mga assets ng customer sa libingan
when he died without giving anyone the
nang siya ay namatay nang hindi binibigyan ng kahit sino
password to his encrypted laptop now
password sa kanyang naka-encrypt na laptop ngayon
just a moment ago we heard from Robert
ilang sandali lang ang narinig namin mula kay Robert
on the crypto corner about this and
sa sulok ng crypto tungkol dito at
we're just gonna go into more details
pupunta lang kami sa higit pang mga detalye
now see what's happened is is that
ngayon makita kung ano ang nangyari ay iyon
outraged investors want to exhume the
galit na namumuhunan ang nais na bigyan ng gana ang
founders body to make sure that he's
tagapagtatag ng katawan upang matiyak na siya
actually dead so this is this is news
talagang patay kaya ito ay balita
all around it's not just cryptocurrency
sa buong paligid ay hindi lamang ito cryptocurrency
news this is like this is a whole shift
balita na ito ay tulad nito ay isang buong paglipat
in a whole new way that I never it never
sa isang buong bagong paraan na hindi ko ito kailanman
even crossed my mind that this could be
kahit na tumawid sa aking isip na ito ay maaaring maging
a scam and now it's like could it be a
isang scam at ngayon ay tulad ng maaaring ito ay isang
scam just to kind of remind us what
scam lamang sa uri ng paalalahanan sa amin kung ano
happened so back in February 2019 the
nangyari kaya bumalik noong Pebrero 2019 ang
wife of Jerry cotton the founder of
asawa ni Jerry cotton ang nagtatag ng
quadriga CX crypto currency exchange
palitan ng pera ng quadriga CX crypto
submitted an affidavit stating that he
nagsumite ng isang affidavit na nagsasabi na siya
died suddenly while vacationing in India
namatay bigla habang nagbabakasyon sa India
at the age of just thirty the cause
sa edad na tatlumpung dahilan lamang
complications of Crohn's disease a bowel
komplikasyon ng sakit ni Crohn isang bituka
condition that is in fact rarely fatal
kondisyon na sa katunayan bihirang nakamamatay
at the time quadriga CX lost control of
sa oras na nawalan ng kontrol ang quadriga CX
at least a hundred and thirty seven
kahit isang daan at tatlumpu't pito
million dollars in its customer assets
milyong dolyar sa mga assets ng customer nito
because it was stored on a laptop that
dahil ito ay naka-imbak sa isang laptop na
according to the widows affidavit only
ayon sa mga biyuda affidavit lamang
cotton knew the password to his widow
alam ng cotton ang password sa kanyang balo
Jennifer Robertson said that the laptop
Sinabi ni Jennifer Robertson na ang laptop
stored his cold wallet now that's a
naka-imbak ang kanyang malamig na pitaka na iyon ay isang
digital wallet that's not connected to
digital na pitaka na hindi konektado
the Internet and it contained the
ang Internet at naglalaman ito ng
digital currency belonging to customers
digital na pagmamay-ari ng mga customer
of the exchange
ng palitan
according to Robertson after attempts to
ayon kay Robertson pagkatapos ng pagtatangka
guess his password she went on to hire
hulaan ang kanyang password na ipinagpatuloy niya upang umarkila
experts to attempt to decrypt the laptop
mga eksperto upang subukang i-decrypt ang laptop
but they too failed one expert even
ngunit nabigo din sila ng isang dalubhasa kahit na
profiled cotton in an attempt to hack
profiled cotton sa isang pagtatangka upang hack
the computer but that attempt also came
ang computer ngunit ang pagtatangka ding iyon ay dumating
up with nothing on Tuesday
hanggang sa wala sa Martes
the New York Times reported that the
iniulat ng New York Times na ang
amount of the exchange clients were
ang halaga ng mga kliyente ng palitan ay
unable the amount that they were unable
hindi nagawa ang halagang hindi nila nagawa
to access is now in fact calculated to
upang ma-access ngayon ay kinakalkula na
be 250 million dollars meanwhile law
maging 250 milyong dolyar samantala batas
enforcement officials in both Canada
mga opisyal ng pagpapatupad sa parehong Canada
where quadriga CX is located and in the
kung saan matatagpuan ang quadriga CX at sa
United States are investigating
Sinisiyasat ng Estados Unidos
potential wrongdoing and investors are
potensyal na pagkakasala at mamumuhunan ay
clamoring for proof that cotton is
clamoring para sa patunay na ang cotton ay
actually dead lawyers representing
talagang patay na abogado na kumakatawan
exchange clients on Friday asked
palitan ang mga kliyente noong Biyernes tinanong
Canadian law enforcement officials to
Mga opisyal ng pagpapatupad ng batas sa Canada na
exhume his body and conduct an autopsy
pukawin ang kanyang katawan at magsagawa ng autopsy
to confirm both its identity and the
upang kumpirmahin ang parehong pagkakakilanlan nito at ang
cause of death according to a report
sanhi ng kamatayan ayon sa isang ulat
from an auditing firm hired by the
mula sa isang firm ng pag-awdit na inupahan ng
Supreme Court of Nova Scotia quadriga CX
Korte Suprema ng Nova Scotia quadriga CX
has transferred quote significant
lumipat ng quote na makabuluhan
volumes of cryptocurrency unquote into
dami ng mga cryptocurrency na kumontek
personal accounts held by cotton on
personal na account na hawak ng cotton on
other exchanges that sounds kind of
iba pang mga palitan na parang tunog
damning the report also documented that
sinumpa ang ulat ay dinokumento ang
the transfer it documented the transfer
ang paglilipat nito dokumentado ang paglilipat
of substantial funds to cotton
ng malaking pondo sa koton
personally that had no clear business
personal na walang malinaw na negosyo
justification an autopsy is unlikely to
ang pagbibigay-katwiran sa isang autopsy ay malamang na hindi
lead to the recovery of the missing
humantong sa pagbawi ng nawawala
cryptocurrency but it would go a long
cryptocurrency ngunit ito ay pumunta ng isang mahabang
way to confirming or debunking the
paraan upang kumpirmahin o debunking ang
claims that cotton died at the time and
inaangkin na ang koton ay namatay sa oras at
in the manner disclosed to quadriga CX
sa paraang isiniwalat sa quadriga CX
customers as I said like I can't even
mga customer tulad ng sinabi ko na hindi ko kaya
fathom that this could be fraudulent and
dahil sa ito ay maaaring mapanlinlang at
I don't want to believe that I want I
Ayokong maniwala na gusto ko
mean just like I'm sure the the courts
ibig sabihin tulad ng sigurado ako sa mga korte
want to know that yes this was in fact
nais na malaman na oo ito ay sa katunayan
what happened I want to believe that it
ang nangyari gusto kong maniwala na
was an honest story but I think what it
ay isang matapat na kwento ngunit sa tingin ko kung ano ito
what it raises is that cryptocurrency
ang itinaas nito ay ang cryptocurrency na iyon
has that has opened this whole new
ay nagbukas na ito ng buong bago
method of somebody taking the money and
paraan ng isang tao na kumukuha ng pera at
running and even if that's not the case
tumatakbo at kahit na hindi iyon ang kaso
here with quadriga CX it certainly is an
dito sa quadriga CX tiyak na ito ay isang
eye-opener to think that
eye-opener na isipin iyon
hey this could in fact happen Holly
hey ito ay maaaring sa katunayan mangyari Holly
we've got to get ahold of this folks
kailangan nating makuha ang mga taong ito
because this could make a heck of a
sapagkat maaaring gumawa ito ng isang
great hacker movie I gotta say hmm
mahusay na hacker na pelikula na sinabi ko hmm
hey big thanks this week - Roy W Nash
hey malaking salamat sa linggong ito - Roy W Nash
Johnny a soul boo and our community of
Johnny isang kaluluwa boo at ang aming komunidad ng
viewers for submitting stories to us
mga manonood para sa pagsusumite ng mga kwento sa amin
this week thank you for watching
sa linggong ito salamat sa panonood
the category-five dot TV newsroom and
ang kategorya-limang dot TV newsroom at
don't forget to Like and subscribe for
huwag kalimutan na Magustuhan at mag-subscribe para sa
all your tech news with a slight Linux
lahat ng iyong tech news na may isang bahagyang Linux
bias and if you appreciate what we do
bias at kung pinahahalagahan mo ang ginagawa namin
become a patron at patreon.com slash
maging isang patron sa patreon.com slash
newsroom from the category-five dot TV
silid-balita mula sa kategorya-limang dot TV
newsroom and filling in for sasha
silid-aralan at pagpuno para sa sasha
Rickman this week I'm Robbie Ferguson
Rickman ngayong linggo ako si Robbie Ferguson
[Music]
[Music]